https://youtu.be/tdyfvYx9obg
https://youtu.be/tdyfvYx9obg
MATT MCGARRITY: One really good way, I think, to start working through this
MATT MCGARRITY: Tôi nghĩ rằng một cách khá hay để bắt đầu bài tập nói này
speech assignment is to watch a sample.
là xem một bài mẫu.
What I would like you to do, as we've done in the past, is go ahead and
Giống như trước đây, tôi muốn các bạn
watch this speech and reflect on it.
xem bài nói này và suy nghĩ về nó.
And really use that evaluation form as a way of organizing your thoughts, not
Hãy định hướng suy nghĩ của bạn theo khung tiêu chí đã học,
only in terms of evaluating the speech, but also thinking about what
không chỉ để đánh giá bài diễn thuyết, mà còn suy nghĩ xem
you might elect to do differently if you were speaking on the same topic,
bạn sẽ thay đổi điều gì nếu bạn cũng nói về chủ đề ấy,
or where you might strategize in a different way than does this speaker.
hoặc bạn có thể có chiến lược gì khác với diễn giả này.
So go ahead and take a look at that with that evaluation form now.
Bây giờ ta hãy bắt đầu xem bài nói đó theo khung tiêu chí.
SPEAKER 1: When we look at the chocolate we eat, the tea we drink, or
DIỄN GIẢ 1: Khi chúng ta nhìn miếng chocolate mà ta ăn, trà mà ta uống,
the soap we use, we often think of the name brand companies
hay xà phòng ta dùng, chúng ta thường nghĩ đến thương hiệu công ty
behind these products.
đằng sau những sản phẩm này.
But how often do we consider the hands behind the products
Nhưng chúng ta có thường nghĩ về những người làm ra các sản phẩm
that we use and consume?
mà chúng ta sử dụng và tiêu thụ không?
Today, people of all ages around the world are receiving minute pay to
Ngày nay, người người ở mọi lứa tuổi trên thế giới nhận được đồng lương rất ít ỏi để
produce the goods that sell big.
sản xuất những mặt hàng có giá hời.
Companies gain huge revenue.
Các công ty đạt được doanh thu khổng lồ
And yet the people behind their products get little compensation.
Thế nhưng những người làm nên những sản phẩm của công ty lại chỉ được một phần ít ỏi.
To begin to close this disparity, fair trade has become a growing concept.
Để khép lại sự bất bình đẳng này, khái niệm thương mại công bằng đang dần được phát triển.
Fair trade is defined as a trading partnership, based on dialogue,
Thương mại công bằng được định nghĩa là một mối hợp tác thương mại dựa trên đối thoại,
transparency, and respect, that seeks greater equity in international trade.
tính minh bạch và tôn trọng lẫn nhau, hướng tới tính bình đẳng cao hơn trong thương mại quốc tế.
This idea aims to empower marginalized people and improve the quality of
Ý tưởng này nhằm mục đích tăng sức mạnh cho những người ở thế yếu và nâng cao
their lives.
chất lượng cuộc sống của họ.
Fair trade aims to pay fair wages to every worker, increase labor and
Thương mại công bằng nhắm đến việc chi trả lương công bằng cho mọi công nhân, cải thiện
living conditions, and push developing countries toward stable production.
điều kiện lao động và điều kiện sống, thúc đẩy các nước đang phát triển hướng tới sản xuất ổn định.
However, current efforts to support fair trade around the world are
Tuy nhiên những nỗ lực hiện tại để hỗ trợ thương mại công bằng trên thế giới
inadequate.
còn chưa đủ.
Developing countries have yet to see direct benefits of fair trade
Các nước đang phát triển vẫn chưa được lợi trực tiếp từ việc
consumption.
tiếp thu thương mại công bằng.
And as a developed society, we can help propel the progressive goals of
Là một xã hội phát triển, chúng ta có thể giúp thúc đẩy các mục tiêu tiến bộ của
fair trade.
thương mại công bằng.
Currently, fair trade items only make up a small portion of consumer
Hiện nay các mặt hàng thương mại công bằng chỉ chiếm một phần nhỏ của
products in developed countries.
các sản phẩm tiêu dùng tại các nước phát triển.
And this is largely because we inherently choose to
Và điều này đa phần là vì chúng ta vốn dĩ thường chọn
purchase cheaper goods.
mua hàng hóa rẻ hơn.
Stores around the US carry very few fair trade items, as low as 1% of
Các cửa hàng ở Mỹ có rất ít sản phẩm thương mại công bằng, chỉ ở mức 1%
their inventory.
kho hàng của họ.
Most items we buy are conventional.
Hầu hết những sản phẩm chúng ta mua đều là loại thông thường.
We buy them cheaply and laborers are paid cheaply.
Chúng ta mua chúng với giá rẻ và người lao động được trả lương rẻ mạt.
Over one quarter of a million children in the Ivory Coast, Ghana, Nigeria,
Hơn 250.000 trẻ em ở Bờ Biển Ngà, Ghana, Nigeria,
and Cameroon work in forced labor conditions on conventional cocoa,
và Cameroon phải làm việc trong tình trạng lao động cưỡng bức trên những trang trại
cotton, and coffee farms.
cacao, bông và cà phê thông thường.
For every $3 latte bought in the US, the workers who pick those coffee
Với mỗi cốc latte 3 đô được mua tại Mỹ, người công nhân thu hoạch hạt cà phê
beans are paid on average just $0.02.
được trả trung bình chỉ có 0,02 đô.
And Nestle, the world's largest food company, produces some of the most
Và Nestle, công ty sản xuất thực phẩm lớn nhất thế giới, sản xuất
popular chocolate bars we know.
một số loại chocolate phổ biến nhất.
And out of over 6,000 products, the only fair trade item Nestle has
Và trong số hơn 6000 sản phẩm, sản phẩm thương mại công bằng duy nhất
managed to put out is the Kit Kat bar.
mà Nestle đã đưa ra thị trường là thanh Kit Kat.
The rest of their cocoa comes from forced labor farms
Các sản phẩm làm từ cacao còn lại của họ đến từ những trang trại lao động cưỡng bức
along the Ivory Coast.
dọc Bờ Biển Ngà
And these workers are part of the individuals that don't receive the
Những công nhân này là một bộ phận những cá nhân không nhận được
benefits of fair trade.
lợi ích từ thương mại công bằng.
And this is because we unintentionally contribute to a system where companies
Đó là vì chúng ta đã vô tình góp phần vào một hệ thống mà các công ty
can take advantage of workers.
có thể bóc lột người lao động.
So as a nation promoting international relationships, our country can do a
Vì vậy, là một quốc gia thúc đẩy các quan hệ quốc tế, nước ta có thể
lot more to ensure fair trade is accessible, both within the country as
làm nhiều hơn để đảm bảo thương mại công bằng được tiếp nhận cả trong nước
well as in developing areas around the world .
và tại những khu vực đang phát triển trên thế giới.
The United States Farm Bill is a huge barrier in efforts to integrate fair
Dự luật Nông trang Hoa Kỳ là một rào cản rất lớn với các nỗ lực đưa vào lưu hành
trade products.
các sản phẩm thương mại công bằng.
It was originally designed as a security system for American farms
Lúc đầu, nó được soạn ra như một hệ thống an ninh cho các trang trại Mỹ
during the Great Depression, by distributing subsidies
trong thời kỳ Đại khủng hoảng, bằng cách trợ cấp cho
to struggling farmers.
những người nông dân đang gặp khó khăn.
But today, this is a disproportionate distributor, handing large sums of
Nhưng hiện nay, khoản trợ cấp này không còn hợp lý vì nó trao một lượng lớn tiền
government money to large-scale farmers to overproduce staple crops.
của chính phủ cho các nông dân sản xuất quy mô lớn những nông sản cơ bản quá mức cần thiết.
This is devastating to small farmers and small companies around the world,
Từ đó, nông dân nhỏ lẻ và các công ty nhỏ trên toàn thế giới
because it decreases their abilities to export goods to large consumer
bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi vì điều đó làm giảm khả năng xuất khẩu đến
societies like the United States.
những thị trường tiêu dùng lớn như Mỹ.
We need to call on Congress to overturn this act so that we can
Chúng ta cần kêu gọi Quốc hội gỡ bỏ luật này để chúng ta có thể
promote a market for fair trade goods and have the opportunity to put more
hướng tới một thị trường trao đổi hàng hóa công bằng và tạo điều kiện đưa thêm
sales of fair trade items into our economy.
những mặt hàng thương mại công bằng vào nền kinh tế nước ta.
In fact, if African countries can increase their share of world exports
Nếu các quốc gia Châu Phi có thể tăng tỉ trọng xuất khẩu của họ trên thế giới
by just 1%, they would generate $70 billion.
chỉ 1% thôi là họ đã có thể kiếm thêm 70 tỷ đô.
This is five times more than how much they receive in aid.
Số tiền này gấp 5 lần số tiền mà họ nhận được từ viện trợ.
So increasing prevalence of fair trade goods means more revenue.
Vì vậy tăng tỷ lệ hàng hóa thương mại công bằng có nghĩa là tăng thu nhập.
And more revenue means more opportunities to build sustainable
Và có thêm thu nhập nghĩa là thêm nhiều cơ hội để xây dựng
economies and lifestyles.
lối sống và nền kinh tế bền vững.
This begins with overturning barriers for growth.
Điều này cần bắt đầu từ việc gỡ bỏ các rào cản tăng trưởng.
But merely petitioning to Congress is not enough.
Nhưng chỉ đơn thuần kiến nghị với Quốc hội là không đủ.
We as individuals have the power to directly benefit
Các cá nhân chúng ta có sức mạnh đưa quyền lợi trực tiếp đến
workers around the world.
những người lao động trên toàn thế giới.
Certain clothing, coffee, fruits, soaps, and chocolates are all staples
Một số loại quần áo, cà phê, trái cây, xà phòng, và chocolate là những mặt hàng cơ bản
that are produced fairly.
được sản xuất công bằng.
These items are labeled with the certified fair trade label so that we
Những mặt hàng này được dán nhãn chứng nhận thương mại công bằng
as consumers can be sure of where our items came from and be sure we got
để người tiêu dùng nắm rõ được nguồn sản phẩm từ đâu và
them fairly.
có công bằng không.
The prices we pay for fair trade items go directly to the producers, cutting
Số tiền chúng ta trả cho các sản phẩm thương mại công bằng sẽ trực tiếp đến với người sản xuất,
out the middleman that grabs profit.
mà không bị những người trung gian chiếm lấy lợi nhuận.
So supporting this cause is an achievable goal for all of us.
Vậy hỗ trợ công tác này là một mục tiêu có thể đạt được của tất cả chúng ta.
For ourselves and for producers in developing countries, fair trade is an
Với chúng ta và những người sản xuất ở các nước đang phát triển, thương mại công bằng thương mại
incredibly vital issue.
là một vấn đề vô cùng quan trọng.
We can seek out fair trade goods in place of conventional products and
Ta có thể dùng sản phẩm thương mại công bằng thay vì sản phẩm thường
push for our government and businesses to do the same.
và kêu gọi chính phủ và các doanh nghiệp làm điều tương tự.
Given the option to choose between conventional and fair trade, the
Đứng giữa sản phẩm thông thường và sản phẩm thương mại công bằng,
option is ultimately yours.
sự lựa chọn cuối cùng là của bạn.
Fair trade, however, allows for all of us to provide quality livelihoods for
Tuy nhiên, thương mại công bằng cho phép tạo ra công ăn việc làm tốt cho
those who give us quality products.
những người đã cho chúng ta những sản phẩm chất lượng.
MATT MCGARRITY: Now that you've taken a look at that, hopefully at least
MATTT MCGARRITY: Bây giờ thì bạn đã xem xong, hy vọng rằng ít nhất
thinking about some of those ideas on that evaluation form, go ahead and
bạn đã suy nghĩ về vài hạng mục trong khung tiêu chí.
when you go to the course page, there is, as there's been in the past, a
Trên trang web khóa học, cũng như lần trước, có một bản đánh giá
form, an evaluation form that I filled out for that speech with
mà tôi đã chuẩn bị cho bài nói vừa rồi cùng với
my comments on it.
một số nhận xét của tôi.
So go ahead and take a look at that evaluation form now.
Các bạn hãy xem bản đánh giá đó.